>> 好的
讓我們開始一寫些程式
我們要從
"print"述句開始
這也是開始學習
大多數程式語言的方法
當你要輸出一個訊息
到命令列
可能是給使用者看的
也可能是為了除錯
而寫給你自己看的
我們使用Python的
"print"述句
它就是把訊息
輸出到螢幕的函數
然後在括號中
輸入字串
任何你想要
顯示在螢幕上的訊息
你可以用單引號來
圍繞這個字串
或者用雙引號也行
這是一個Python語言
跟別的語言不太一樣的地方
就是不管用單引號或
雙引號都可以正常執行
但要注意
兩種都可以用並不代表
字串前後的引號可以不同
字串前的引號必須
跟字串後的引號一致
在整個課程中我們會
全部都使用單引號
來圍繞字串
這是我們選擇的風格
保持一致的風格
可以幫助別人
更容易讀懂你的程式碼
你可以選擇你偏好的風格
但請保持一致
永遠使用雙引號或
永遠使用單引號
你會很高興知道
兩種引號都可以用
因為你可能會在網路上
找到某些範例用單引號
而有些用雙引號，但沒關係
他們都可以被正常執行
另一件事你可能
常常會做的是
在執行程式過程中
要求使用者輸入資訊
我們通過使用
"input"函數
先輸入"input"
然後參數是我們希望
顯示在螢幕上的提示
例如：
"嘿，請輸入你的姓名"
然後讓使用者輸入任何值
只要使用者在螢幕上
輸入值並敲"Enter"
輸入的值就會被儲存在
"name"這個變數中
然後我們就可以
在螢幕上輸出
"name"這個變數的內容
或根據需要
在程式中使用它
當你要輸出結果到螢幕上
它可以很快的
就變成一片混亂
因此適度插入空行
能有效地增加
輸出的可讀性
我們有幾種方法
可以產生空白行
我們可以直接
"print()"
括號內沒有任何東西
這就會輸出一行空白行
而每個"print"述句
輸出結束後都會換行
所以如果你有一行
"print('Hello')"
然後下一行"print('World')"
Hello與World之間會換行
此外，你還可以插入"\n"
這其實代表一個
特殊字元
意思是在此處插入新行
一旦用了"\n"
就表示在這個地方換行
如果需要
你可以在字串的中間使用它
"print"述句對寫程式來說
非常有用的原因之一
就是可以用來除錯
有時候在我們寫程式時
彈出錯誤訊息
或者跑出來的結果
跟我們預期的不一樣
這時候我們會添加
"print"述句
並不是加了就會讓程式變正確
而是"print"可以讓我們找出
程式錯在哪裡
藉由觀察哪幾行"print"
被成功執行
而哪幾行"print"
沒有被執行到
以這個範例來看
你可以看到
"Adding number"這行有成功輸出
下一行執行加法運算
然後我看到"Performing division"
也成功輸出
這表示這行之前的程式沒有爆炸
接著在下一行執行除法運算
然後我看到了
錯誤訊息噴了出來
這樣就幫我找出了
程式出錯的地方
因為我沒看到"Math complete"
這行輸出到螢幕，這表示它沒有被執行到
也就是在這行之前，程式就出錯了
到底是哪一行程式碼出問題就很明顯了
所以在幫程式除錯時
"print"是一個非常有用的工具
只要添加和刪除
"print"述句
就能讓你搞清楚
發生了什麼事
好的
接下來就讓我們用
VS Code實際操作看看